### Satoru Iwata - Βιογραφία

Γεννημένος το 1959 στο Χοκάιντο της Ιαπωνίας, ο νεαρός Iwata ήταν πάντα γοητευμένος με την τεχνολογία και ως έφηβος στο γυμνάσιο δημιουργούσε απλά παιχνίδια στον υπολογιστή του. Πολλά χρόνια αργότερα, ο Iwata θα σκεφτόταν πώς τον είχε επηρεάσει ο ενθουσιασμός ενός φίλου για αυτές τις δραστηριότητες. «Νομίζω ότι ήταν όταν μέλη ενός κωμικού διδύμου βρίσκουν το ένα το άλλο. Όταν έκανα κάτι, απάντησε. Έτσι βρήκα τον πρώτο μου πελάτη και ξύπνησα από τη χαρά που έφτιαξα κάτι. Συχνά σκέφτομαι πως δεν θα έκανα ποτέ βιντεοπαιχνίδια αν δεν ήταν αυτή η εμπειρία.".

Ο Iwata έλαβε τον πρώτο του υπολογιστή, ένα PET Commodore, στα τέλη της δεκαετίας του 1970 - και με τη δίψα του να καταλάβει τη μηχανή, τον διέλυσε σε κομμάτια. Αυτό θα αποδειχθεί τύχη: το PET χρησιμοποιούσε έναν επεξεργαστή παρόμοιο με αυτόν που αργότερα θα τροφοδοτούσε την κονσόλα Famicom της Nintendo. Μέχρι εκείνη τη στιγμή, ο Iwata είχε εγκαταλείψει το γυμνάσιο και σπούδαζε επιστήμη υπολογιστών στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας του Τόκιο, όπου και απασχολείτο μερικά στο νεοσύστατο HAL Laboratory. Ενώ ήταν ακόμη στο κολέγιο, ο Iwata προγραμμάτισε το πρώτο του εμπορικό παιχνίδι, το Super Billiards, το οποίο δημοσιεύθηκε από την HAL για τον οικιακό υπολογιστή MSX το 1983. Τότε, επέκειτο η εμφάνιση της κονσόλας Famicom, που θα άλλαζε τη βιομηχανία παιχνιδιού. Αν και ο Iwata ήταν υπάλληλος της HAL, κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1980 και του 1990 άρχισε επίσης να εργάζεται για τη Nintendo. Ήταν αποκλειστικά υπεύθυνος για τον προγραμματισμό των πρώτων μερών παιχνιδιών Nintendo όπως το Balloon Fight και το NES Tournament Golf, και εργάστηκε ως παραγωγός σε πολλά άλλα. Καθώς απέκτησε εμπειρία στον κλάδο, ο Iwata άρχισε να σκέφτεται τρόπους για να κάνει νέα είδη παιχνιδιών. Την ίδια περίπου περίοδο, η HAL αντιμετώπιζε οικονομικά προβλήματα και το 1993 ο Iwata διορίστηκε πρόεδρος. Κατά τα επόμενα επτά χρόνια βελτίωσε τα οικονομικά της HAL και ενίσχυσε περαιτέρω τους δεσμούς της εταιρείας με τη Nintendo.

Αυτό ήταν ακόμα καλύτερο για τον Iwata. Τελικά προσλήφθηκε ως υπάλληλος της Nintendo το 2000 σε ηλικία 41 ετών, αρχικά αναδείχθηκε επικεφαλής του τμήματος εταιρικού σχεδιασμού και ρίχτηκε στη διαχείριση πολλαπλών έργων μεγάλης κλίμακας που απαιτούσαν παγκόσμιο συντονισμό. Η Nintendo ετοιμαζόταν για μετάβαση από το N64 στο Gamecube, μπαίνοντας σε έναν άλλο γύρο μελανιού ανταγωνισμού με τη Microsoft και τη Sony. Τον Μάιο του 2002, προσφέρθηκε στον Iwata η θέση του προέδρου. Παρά τις αμφιβολίες της βιομηχανίας σχετικά με την προώθηση μιας φορητής κονσόλας διπλής οθόνης, το Nintendo DS ήταν ένα φαινόμενο, που πωλούσε πάνω από 150 εκ. μονάδες με πλήθος παιχνιδιών όπως Brain Training, Advance Wars, Animal Crossing και Mario Kart DS. 

Η Nintendo είχε ανακαλύψει ότι η παροχή νέων τρόπων αλληλεπίδρασης με υλικό θα μπορούσε να είναι εξίσου σημαντική με τη βελτίωση των οπτικών. Μιλώντας στο συνέδριο προγραμματιστών παιχνιδιών το 2005, ο Iwata είπε: «Το να κάνεις τα παιχνίδια να φαίνονται πιο φωτορεαλιστικά δεν είναι το μόνο μέσο βελτίωσης της εμπειρίας του παιχνιδιού. Ξέρω, σε αυτό το σημείο κινδυνεύω να παρεξηγηθώ, οπότε θυμηθείτε, είμαι ένας άνθρωπος που κάποτε προγραμματίζει ένα παιχνίδι μπέιζμπολ χωρίς παίκτες του μπέιζμπολ. Αν κάποιος εκτιμά τα γραφικά, είμαι εγώ! Αλλά το σημείο μου είναι ότι αυτό είναι μόνο ένα μονοπάτι για βελτιωμένο παιχνίδι. Πρέπει να βρούμε άλλους. Η βελτίωση έχει περισσότερους από έναν ορισμούς. ". Ήταν ένα μάθημα που δημιούργησε με την κυκλοφορία της κονσόλας Nintendo Wii το 2006 - και τα αποτελέσματα ήταν εξίσου θεαματικά. Αμέσως μετά την κυκλοφορία του DS, το τμήμα έρευνας και ανάπτυξης της εταιρείας άρχισε να εργάζεται σε μια οικιακή κονσόλα που θα μπορούσε να κάνει παρόμοια χρήση μιας μη παραδοσιακής διεπαφής ελέγχου για να φτάσει πέρα από την παραδοσιακή αγορά. Η ομάδα άρχισε να πειραματίζεται με χειριστήρια κίνησης, αναπτύσσοντας έναν ελεγκτή που θα μπορούσε να αντιδράσει στην κίνηση των παικτών, επιτρέποντας εύκολη αλληλεπίδραση με χαρακτήρες στην οθόνη. Μιλώντας στην Business Week το 2006, ο θρύλος του σχεδιασμού παιχνιδιών της Nintendo Shigeru Miyamato είπε ότι ο Iwata και ήθελε να προσελκύσει τα μέλη μιας οικογένειας που τείνουν να στέκονται πίσω και να παρακολουθούν. Αλλά ήθελαν επίσης ένα μηχάνημα που να ταιριάζει με το χώρο και τις δημοσιονομικές απαιτήσεις της οικογένειας, ένα φτηνό μηχάνημα που θα έπαιζε επίσης παλιά παιχνίδια.

Όταν το Wii αποκαλύφθηκε για πρώτη φορά, η βιομηχανία χλευάζει ξανά. Οι επεξεργαστές γραφικών ήταν κατώτεροι από εκείνους των τελευταίων μηχανών PlayStation και Xbox και το τηλεχειριστήριο Wii φαινόταν σαν τέχνασμα. Αλλά τότε οι άνθρωποι άρχισαν να παίζουν πρώιμους τίτλους όπως το Wii Sports και το Wii Play - ήταν διαισθητικοί, διασκεδαστικοί και κοινωνικοί. Όλοι θα μπορούσαν να εμπλακούν. Από στόμα σε στόμα εξαπλωθεί και μέχρι τα μέσα του 2007, η Wii είχε πουλήσει περισσότερες μονάδες από ό, τι τα PS3 και Xbox 360 μαζί. Οι άνθρωποι διοργανώνουν πάρτι Wii και όλοι όσοι παρευρέθηκαν βγαίνουν και αγοράζουν το δικό τους μηχάνημα την επόμενη μέρα. Πούλησε πάνω από 100 εκ. μονάδες.

Από εδώ, η βιομηχανία έγινε περισσότερο πρόκληση. Η άνοδος των smartphone και των tablet έφτασε στην παραδοσιακή αγορά φορητής κονσόλας και η έκρηξη παιχνιδιών στο διαδίκτυο προσέλκυσε όλο και περισσότερους παίκτες στις πλατφόρμες της Sony και της Microsoft. Ο Iwata ήταν προσεκτικός και για τους δύο τομείς. Το 2011, η νέα κονσόλα 3DS με μια στερεοσκοπική οθόνη 3D, είχε μια δύσκολη περίοδο εκτόξευσης, με πολύ λίγο λογισμικό και γρήγορη μείωση των τιμών, οπότε ο Iwata ανέλαβε προσωπική ευθύνη. Έκοψε το δικό του μισθό κατά 50%, ζήτησε συγγνώμη από τους θαυμαστές και τους επενδυτές και έδωσε δωρεάν σε κάθε αρχικό αγοραστή του συστήματος 10 παιχνίδια Nintendo. Πέρυσι, μετά από απογοητευτικά οικονομικά, πήρε και πάλι 50% μείωση του μισθού.

Το 2013, μετά την αργή απόδοση του Wii U, ο Iwata πιέστηκε από τους επενδυτές να κόψουν το προσωπικό της Nintendo για να εξοικονομήσουν χρήματα. «Εάν μειώσουμε τον αριθμό των εργαζομένων για καλύτερα βραχυπρόθεσμα οικονομικά αποτελέσματα, το ηθικό των εργαζομένων θα μειωθεί», απάντησε ο Iwata. «Αμφιβάλλω ειλικρινά οι υπάλληλοι που φοβούνται ότι μπορεί να απολυθούν θα είναι σε θέση να αναπτύξουν τίτλους λογισμικού που θα μπορούσαν να εντυπωσιάσουν ανθρώπους σε όλο τον κόσμο». Η Nintendo δεν έκοψε προσωπικό.

Πιο πρόσφατα, ο Iwata έχασε τελικά την ενστικτώδη δυσπιστία του στη βιομηχανία παιχνιδιών smartphone. Οι ανησυχίες του αφορούσαν το διαχωρισμό λογισμικού και υλικού της Nintendo. Όμως, μέσω μιας επιχειρηματικής σχέσης με τον ειδικό στον τομέα επιχειρηματικό φορέα DeNA, είδε έναν τρόπο να αξιοποιήσει την άνθηση των παιχνιδιών τηλεφώνου και tablet, προστατεύοντας παράλληλα την πνευματική ιδιοκτησία και τις αξίες της Nintendo. Δεν θα υπάρξουν μετατροπές από τα τρέχοντα παιχνίδια της κονσόλας Nintendo σε smartphone, όλα θα κατασκευαστούν ειδικά για αυτές τις πλατφόρμες.

Ο Iwata ήταν ένας άντρας που τείνει να ακολουθεί λιγότερο δρόμο - είτε αυτό ήταν στον καινοτόμο κωδικό παιχνιδιού του, είτε στην επανάσταση της βιομηχανίας κονσόλας. Ενώ ήταν αποφασισμένος να ενισχύσει τα μηχανήματα Wii και DS με αγαπημένους θαυμαστές σκληρού μήκους όπως το Super Metroid και το Zelda, δεν απεμπόλησε ποτέ τη φιλική για τα παιδιά φήμη της Nintendo, πιστεύοντας ότι η ψυχαγωγία των οικογενειών δεν ήταν μόνο λογική επιχείρηση αλλά και ένα αξιόλογο τέλος από μόνη της. «Τα βιντεοπαιχνίδια προορίζονται να είναι μόνο ένα πράγμα», είπε. "Διασκέδαση! Διασκέδαση για όλους."

Τόνισε αυτή την πεποίθηση ενώ μίλησε στο συνέδριο προγραμματιστών παιχνιδιών του 2011. Αφού σκέφτηκε τις πρώτες μέρες του προγραμματισμού παιχνιδιών, είπε ότι η παρατήρηση των πωλήσεων των παιχνιδιών του Miyamoto τον έπεισε για ένα πράγμα: «η μηχανική δεν είναι τόσο σημαντική όσο η φαντασία». Πέθανε στις 11/07/2015 στο Κιότο της Ιαπωνίας.



Πηγές: [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2015/jul/13/satoru-iwata-games-nintendo-president), [Encyclopedia Britannica](https://www.britannica.com/biography/Satoru-Iwata)

